---
title: "[2025-05-01] Discours"
---

Mesdames et Messieurs, en ce premier mai, jour international de la lutte pour
les droits des travailleurs, nous sommes réunis ici pour exprimer, avec
conviction: HALTE À LA GUERRE! Arrêt des crédits de guerre, à la logique
guerrière qui empoisonne notre société et notre Démocratie.

# Réarmement

Il est temps de dénoncer le plan du gouvernement d'Emmanuel Macron, qui trouve
les moyens de financer à hauteur de 30 milliards d'euros pour la France sous
demande des États-Unis un projet destiné à un réarmement massif de notre pays.

Soyons clairs le financement du réarmement se fera sur le dos de nos services
public entendue: les hôpitaux avec de nouvelles fermetures de lit, les écoles
avec des fermetures de classe, les transports publics avec des fermetures de
ligne de train, ou encore des fermetures de point d'accueil des services public
dans les campagnes. Par exemple sur Troyes nos étudiants de la faculté vont
vivre la fermeture de la filière d'histoire et les étudiant de l'UTT allait
connaitre une augmentation des frais d'inscription. Augmentation des frais qui
ne va pas avoir lieu grâce à la mobilisation étudiante!

Chaque fois qu'un pays s'engage dans une course à l'armement, ce sont les
industries de l'armement qui en profitent, tandis que c'est le peuple qui paie
les conséquences. Dans un contexte où ces industries prospèrent, nous sommes
confrontés à la menace d'une famine silencieuse et à l'affaiblissement continu
de nos services publics.

# VI République

Il convient également de rappeler que, sous la Ve République, des mécanismes
tels que l'article 49.3 permettent de contourner le Parlement, tandis que
l'article 16 peut conférer au Président des pouvoirs exceptionnels en temps de
guerre. Ce cadre remet en question notre démocratie et ouvre la voie à une
concentration de pouvoir sans contrôle, permettant à un chef des armées, de nous
entraîner vers la guerre, laissant nos vies entre les mains de capitaux qui nous
traitent comme de la chair à canon. Il est donc légitime d'affirmer que notre
constitution a été élaborée par un militaire, dans le but de faire la guerre
dans le contexte de la décolonisation de l'Algérie.

Rassemblons-nous pour former une assemblée constituante, abolissons les
élections présidentielles qui instaurent un pouvoir vertical, et créons la VI
République! Une république qui restaurerait l'équilibre des pouvoirs, une
république respectueuse des droits fondamentaux. Une république qui ne censure
pas. Une République qui place l'individu, l'environnement et la paix au cœur de
sa Constitution.

# Conclusion

Aujourd'hui, nous devons nous lever pour affirmer que la paix, la justice
sociale et la solidarité sont nos véritables priorités. Ensemble, nous devons
dire non à la guerre, non à l'austérité, et oui à un avenir où les besoins du
peuple passent avant les conflits alimentés par des systèmes libéraux qui
cherchent chacun à imposer son propre modèle capitaliste et impérialiste.

**Halte à la guerre! Arrêt des crédits de guerres!**

**Vive la paix et vive la solidarité!**
